## Open Data WordPress Install script

### Какво прави?

Текущият скрипт служи за инсталиране на нов WordPress сайт, използващ opendata-wp темата, на мястото, в което е клонирано текущото хранилище.
След изпълняването на скрипта, ако всичките му зависимости са налице(за тях малко по-надолу), се случва следното:

* Сваля се последната налична версия на WordPress, в директорията, в която е клонирано хранилището( ```./../../``` ), в обичайния случай, това е web root директорията(напр. public_html).
* Използвайки данните, въведени в конфигурационния файл(```install.config```), се генерира ```wp-config.php``` файл, съдържащ нужната на WordPress информация за достъп до базата данни.
* Инсталира се WordPress, използвайки данните въведени в install.config и новосъздаденият ```wp-config.php```.
* Сваля се последната release версия на opendata-wp темата от [хранилището в GitHub](http://github.com/governmentbg/opendata-cms/) и се инсталира и активира.

### Инструкции за употреба:

Нужни за правилното изпълняване на скрипта неща:
  * Създадена вече mysql база данни и потребител имащ пълен достъп до нея.
  * Конфигуриран и работещ Nginx или Apache уеб сървър.
  * PHP 5.6+
  * [WP-CLI](http://wp-cli.org/)
  * Попълнен с правилната информация install.config файл. За целта се копира съдържанието на намиращият се в текущата директория install.config.example в нов файл с име install.config и се попълват променливите вътре с данните нужни за новата инсталация. Нещата, маркирани като 'Required vars' са задължителни.

Скриптът може да бъде стартиран с ```sh install.sh``` команда. Изпълнението му продължава няколко минутки, като след приключването му, ако всичко е минало добре, ще имате работещ WordPress сайт, с активирана opendata-wp тема, на адресът, който сте посочили в install.config.

При проблем, моля, сигнализирайте [тук.](https://github.com/governmentbg/opendata-cms/issues/new).
